# 2021.4.6

## 2.1 ES6 let 与 const

> ES2015(ES6) 新增加了两个重要的 JavaScript 关键字: **let** 和 **const**。
>
> let 声明的变量只在 let 命令所在的代码块内有效。
>
> const 声明一个只读的常量，一旦声明，常量的值就不能改变。

### 2.1.1 let

- 代码块内有效

- 不能重复声明

  let 只能声明一次 var 可以声明多次，for 循环计数器很适合用 let

- 不存在变量提升

  let 不存在变量提升，var 会变量提升:

  ```js
  console.log(a);  //ReferenceError: a is not defined
  let a = "apple";
   
  console.log(b);  //undefined
  var b = "banana";
  ```

  变量 b 用 var 声明存在变量提升，所以当脚本开始运行的时候，b 已经存在了，但是还没有赋值，所以会输出 undefined。

  变量 a 用 let 声明不存在变量提升，在声明变量 a 之前，a 不存在，所以会报错。

### 2.1.2 const 命令

const 声明一个只读变量，声明之后不允许改变。意味着，一旦声明必须初始化，否则会报错。

暂时性死区:

```js
var PI = "a";
if(true){
  console.log(PI);  // ReferenceError: PI is not defined
  const PI = "3.1415926";
}
```

ES6 明确规定，代码块内如果存在 let 或者 const，代码块会对这些命令声明的变量从块的开始就形成一个封闭作用域。代码块内，在声明变量 PI 之前使用它会报错。

### 2.1.3 let与const的区别

> const 如何做到变量在声明初始化之后不允许改变的？其实 const 其实保证的不是变量的值不变，而是保证变量指向的内存地址所保存的数据不允许改动。
>
> 此时，你可能已经想到，简单类型和复合类型保存值的方式是不同的。是的，对于简单类型（数值 number、字符串 string 、布尔值 boolean）,值就保存在变量指向的那个内存地址，因此 const 声明的简单类型变量等同于常量。
>
> 而复杂类型（对象 object，数组 array，函数 function），变量指向的内存地址其实是保存了一个指向实际数据的指针，所以 const 只能保证指针是固定的，至于指针指向的数据结构变不变就无法控制了，所以使用 const 声明复杂类型对象时要慎重。

## 2.2 ES6 解构赋值

概述

>  解构赋值是对赋值运算符的扩展。
>
> 他是一种针对数组或者对象进行模式匹配，然后对其中的变量进行赋值。
>
> 在代码书写上简洁且易读，语义更加清晰明了；也方便了复杂对象中数据字段获取。

解构模型

> 解构的源，解构赋值表达式的右边部分。
>
> 解构的目标，解构赋值表达式的左边部分。

### 1.数组模型的解构（Array）

**基本**

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3]; // a = 1 // b = 2 // c = 3
```

**可嵌套**

```js
let [a, [[b], c]] = [1, [[2], 3]]; // a = 1 // b = 2 // c = 3
```

**可忽略**

```js
let [a, , b] = [1, 2, 3]; // a = 1 // b = 3
```

**不完全解构**

```js
let [a = 1, b] = []; // a = 1, b = undefined
```

**剩余运算符**

```
let [a, ...b] = [1, 2, 3]; //a = 1 //b = [2, 3]
```

**字符串等**

在数组的解构中，解构的目标若为可遍历对象，皆可进行解构赋值。可遍历对象即实现 Iterator 接口的数据。

```js
let [a, b, c, d, e] = 'hello'; // a = 'h' // b = 'e' // c = 'l' // d = 'l' // e = 'o'
```

**解构默认值**

```js
let [a = 2] = [undefined]; // a = 2
```

当解构模式有匹配结果，且匹配结果是 undefined 时，会触发默认值作为返回结果。

```js
let [a = 3, b = a] = [];     // a = 3, b = 3 let [a = 3, b = a] = [1];    // a = 1, b = 1 let [a = 3, b = a] = [1, 2]; // a = 1, b = 2
```



- a 与 b 匹配结果为 undefined ，触发默认值：**a = 3; b = a =3**
- a 正常解构赋值，匹配结果：a = 1，b 匹配结果 undefined ，触发默认值：**b = a =1**
- a 与 b 正常解构赋值，匹配结果：**a = 1，b = 2**

### 2.对象模型的解构（Object）

**基本**

```js
let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
// foo = 'aaa'
// bar = 'bbb'
 
let { baz : foo } = { baz : 'ddd' };
// foo = 'ddd'
```

**可嵌套可忽略**

```js
let obj = {p: ['hello', {y: 'world'}] }; let {p: [x, { y }] } = obj; // x = 'hello' // y = 'world' let obj = {p: ['hello', {y: 'world'}] }; let {p: [x, {  }] } = obj; // x = 'hello'
```

**不完全解构**

```js
let obj = {p: [{y: 'world'}] }; let {p: [{ y }, x ] } = obj; // x = undefined // y = 'world'
```

**剩余运算符**

```js
let {a, b, ...rest} = {a: 10, b: 20, c: 30, d: 40}; // a = 10 // b = 20 // rest = {c: 30, d: 40}
```

**解构默认值**

```js
let {a = 10, b = 5} = {a: 3}; // a = 3; b = 5; let {a: aa = 10, b: bb = 5} = {a: 3}; // aa = 3; bb = 5;
```

## 2.3 ES6 Symbol

### 1.概述

> ES6 引入了一种新的原始数据类型 Symbol ，表示独一无二的值，最大的用法是用来定义对象的唯一属性名。
>
> ES6 数据类型除了 Number 、 String 、 Boolean 、 Objec t、 null 和 undefined ，还新增了 Symbol 。

### 2.基本用法

> Symbol 函数栈不能用 new 命令，因为 Symbol 是原始数据类型，不是对象。可以接受一个字符串作为参数，为新创建的 Symbol 提供描述，用来显示在控制台或者作为字符串的时候使用，便于区分。

### 3. 使用场景

- 作为属性名
  - 由于每一个 Symbol 的值都是不相等的，所以 Symbol 作为对象的属性名，可以保证属性不重名。
  - Symbol 作为对象属性名时不能用.运算符，要用方括号。因为.运算符后面是字符串，所以取到的是字符串 sy 属性，而不是 Symbol 值 sy 属性。

>  注意：Symbol 值作为属性名时，该属性是公有属性不是私有属性，可以在类的外部访问。但是不会出现在 for...in 、 for...of 的循环中，也不会被 Object.keys() 、 Object.getOwnPropertyNames() 返回。如果要读取到一个对象的 Symbol 属性，可以通过 Object.getOwnPropertySymbols() 和 Reflect.ownKeys() 取到。

- 定义常量

  在 ES5 使用字符串表示常量。但是用字符串不能保证常量是独特的，这样会引起一些问题。

  Symbol 的值是唯一的，所以不会出现相同值得常量，即可以保证 switch 按照代码预想的方式执行。

#### Symbol.for()

Symbol.for() 类似单例模式，首先会在全局搜索被登记的 Symbol 中是否有该字符串参数作为名称的 Symbol 值，如果有即返回该 Symbol 值，若没有则新建并返回一个以该字符串参数为名称的 Symbol 值，并登记在全局环境中供搜索。

```js
let yellow = Symbol("Yellow"); let yellow1 = Symbol.for("Yellow"); yellow === yellow1;      // false  let yellow2 = Symbol.for("Yellow"); yellow1 === yellow2;     // true
```

#### Symbol.keyFor()

Symbol.keyFor() 返回一个已登记的 Symbol 类型值的 key ，用来检测该字符串参数作为名称的 Symbol 值是否已被登记。

```js
let yellow1 = Symbol.for("Yellow"); Symbol.keyFor(yellow1);    // "Yellow"
```